РОССИЙСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ ДРУЖБЫ НАРОДОВ
Факультет физико-математических и естественных наук
Направление компьютерные и информационные науки
 
 
 
 
 
ОТЧЕТ 
по лабораторной работе №1
дисциплина:       Архитектура компьютера      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Студент: Серебрякова Дарья Ильинична
Студ. билет № 1132246733                                  
                                                                         Группа:  НКАбд-04-2024                                      
 
 
 
 
 
 
 
 
МОСКВА
2024г.
 
Содержание
Список иллюстраций. 2
1 Цель работы.. 2
2. Теоретическое введение. 3
2.1. Введение в GNU Linux. 3
2.2. Файловая структура GNU Linux: каталоги и файлы.. 3
2.3. Базовые команды bash. 4
2.4. Полезные комбинации клавиш.. 5
3 Порядок выполнения лабораторной работы.. 6
3.1 Перемещение по файловой системе. 6
3.2 Создание пустых каталогов и файлов. 9
3.3 Перемещение и удаление файлов или каталогов. 10
4 Задания для самостоятельной работы.. 13
5 Вывод. 20
6 Список литературы и источников. 20
 
Список иллюстраций
Рисунок 1 Окно терминала. 7
Рисунок 2 Путь к домашнему каталогу. 7
Рисунок 3 Каталог Документы.. 7
Рисунок 4 Каталог local 7
Рисунок 5 Переход в домашний каталог. 8
Рисунок 6 Список файлов домашнего каталога. 8
Рисунок 7Домашний каталог. 8
Рисунок 8 Список файлов каталога Документы.. 8
Рисунок 9 Список файлов каталога /usr/local 9
Рисунок 10 Ключи для команды ls. 9
Рисунок 11 Использование ключа –a команды ls. 9
Рисунок 12 Использование ключа –R команды Ls. 10
Рисунок 13 использование ключа –I команды ls. 10
Рисунок 14 Создание подкаталога. 10
Рисунок 15 Создание подкаталога в каталоге. 11
Рисунок 16 Создание нескольких подкаталогов. 11
Рисунок 17 Создание подкаталога с указанием пути в явном виде. 11
Рисунок 18 Использовние опции parents. 11
Рисунок 19 Использование команды touch. 11
Рисунок 20 Использование команды rm.. 12
Рисунок 21 Удаление файлов с указанием “начала их названия”. 12
Рисунок 22 Создание последовательности вложенных каталогов. 12
Рисунок 23 Перемещение и копирование файлов. 12
Рисунок 24 Проверка 1 содержимого каталога. 12
Рисунок 25 Проверка 2 содержимого каталога. 13
Рисунок 26 Проверка 3 содержимого каталога. 13
Рисунок 27 Переименование файла путем его копирования. 13
Рисунок 28 Переименование файла. 13
Рисунок 29 Переименование файла командой mv. 13
Рисунок 30 Использование команды cat 14
Рисунок 31 Путь к домашней директории. 14
Рисунок 32 Использование команд tmp. 14
Рисунок 33 Команда ls с ключом -a. 15
Рисунок 34 Просмотр содержимого домашнего каталога. 15
Рисунок 35 Просмотр содержимого каталога etc. 16
Рисунок 36 Просмотр содержимого каталога /utc/local 16
Рисунок 37 Создание каталога и подкаталогов в нем.. 17
Рисунок 38 Создание файлов в каталоге. 17
Рисунок 39 Просмотр содержимого каталогов. 17
Рисунок 40 Поиск файлов в текстовом редакторе. 17
Рисунок 41 Запись данных в файл. 18
Рисунок 42 Запись данных в файл. 18
Рисунок 43 Запись данных в файл. 18
Рисунок 44 Просмотр содержимого файлов. 18
Рисунок 45 Вывод содержимого нескольких файлов. 19
Рисунок 46 Копирование файлов командой cp. 19
Рисунок 47 Переименование и перемещение файлов. 19
Рисунок 48 Просмотр содержимого каталогов. 19
Рисунок 49 Просмотр содержимого файлов. 19
Рисунок 50 Просмотр содержимого домашнего каталога. 20
Рисунок 51 Удаление каталогов и их содержимого. 20
Рисунок 52 Просмотр имеющихся каталогов. 20
 
 
1 Цель работы
 
Приобретение практических навыков работы с операционной системой на уровне командной строки (организация файловой системы, навигация по файловой системе, создание и удаление файлов и директорий).
 
 
2. Теоретическое введение
 
2.1. Введение в GNU Linux
 
 
Операционная система (ОС)—это комплекс взаимосвязанных программ, предназначенных для управления ресурсами компьютера и организации взаимодействия с пользователем. Сегодня наиболее известными операционными системами являются ОС семейства Microsoft Windows и UNIX-подобные системы.
GNU Linux — семейство переносимых, многозадачных и многопользовательских операционных систем, на базе ядра Linux, включающих тот или иной набор утилит и программ проекта GNU, и, возможно, другие компоненты. Как и ядро Linux, системы на его основе, как правило, создаются и распространяются в соответствии с моделью разработки свободного и открытого программного обеспечения (Open-Source Software). Linux-системы распространяются в основном бесплатно в виде различных дистрибутивов.
Дистрибутив GNU Linux — общее определение ОС, использующих ядро Linux и набор библиотек и утилит, выпускаемых в рамках проекта GNU, а также графическую оконную подсистему X Window System. Дистрибутив готов для конечной установки на пользовательское оборудование. Кроме ядра и, собственно, операционной системы дистрибутивы обычно содержат широкий набор приложений, таких как редакторы документов и таблиц, мультимедийные проигрыватели, системы для работы с базами данных и т.д. Существуют дистрибутивы, разрабатываемые как при коммерческой поддержке (Red Hat / Fedora, SLED / OpenSUSE, Ubuntu), так и исключительно усилиями добровольцев (Debian, Slackware, Gentoo, ArchLinux).
 
2.2. Файловая структура GNU Linux: каталоги и файлы
 
Файловая система определяет способ организации, хранения и именования данных на носителях информации в компьютерах и представляет собой иерархическую структуру в виде вложенных друг в друга каталогов (директорий), содержащих все файлы. В ОС Linux каталог, который является “вершиной” файловой системы, называется корневым каталогом, обозначается символом / и содержит все остальные каталоги и файлы.
В большинстве Linux-систем поддерживается стандарт иерархии файловой системы (Filesystem Hierarchy Standard, FHS), унифицирующий местонахождение файлов и каталогов. Это означает, что в корневом каталоге находятся только подкаталоги со стандартными именами и типами данных, которые могут попасть в тот или иной каталог. Так, в любой Linux-системе всегда есть каталоги /etc, /home, /usr, /bin и т.п. В табл.1.1 приведено краткое описание нескольких каталогов.
 
 
Каталог
Описание
/
Корневая директория, содержащая всю файловую
/bin
Основные системные утилиты, необходимые как в однопользовательском режиме, так и при обычной работе всем пользователям (например: cat, ls, cp)
/etc
Общесистемные конфигурационные файлы и файлы конфигурации установленных программ
/home
Содержит домашние директории пользователей, которые, в свою очередь, содержат персональные настройки и данные пользователя
/media
Точки монтирования для сменных носителей, таких как CD-ROM,
DVD-ROM, flash
/root
Домашняя директория пользователя root
/tmp
Временные файлы
/usr
Вторичная иерархия для данных пользователя; содержит большинство пользовательских приложений и утилит, используемых в многопользовательском режиме; может быть смонтирована по сети только для чтения и быть общей для нескольких машин
Таблица 1 Описание некоторых каталогов файловой системы GNU Linux
 
Обратиться к файлу, расположенному в каком-то каталоге, можно указав путь к нему. Существует несколько видов путей к файлу:
–      полный или абсолютный путь — начинается от корня (/), образуется перечислением всех каталогов, разделённых прямым слешем (/), и завершается именем файла (например,полный путьк файлу addition.txt из каталога user в каталоге home,находящемся в корневом каталоге, будет иметь вид: /home/user/documents/addition.txt;
–      относительный путь —так же как и полный путь, строится перечислением через (/) всех каталогов, но начинается оттекущего каталога (каталога, в котором “находится” пользователь),т.е. пользователь, находясь в каталоге user, может обратиться к файлу addition.txt, указав относительный путь documents/addition.txt.
Таким образом, в Linux если имя объекта начинается с /, то системой это интерпретируется как полный путь, в любом другом случае — как относительный.
В Linux любой пользователь имеет домашний каталог, который, как правило, имеет имя пользователя. В домашних каталогах хранятся документы и настройки пользователя. Для обозначения домашнего каталога используется знак тильды (~). При переходе из домашнего каталога знак тильды будет заменён на имя нового текущего каталога.
 
2.3. Базовые команды bash
 
В операционной системе GNU Linux взаимодействие пользователя с системой обычно осуществляется с помощью командной строки посредством построчного ввода команд. Общий формат команд можно представить следующим образом:
<имя_команды> <разделитель> <аргументы>
Первые задачи, которые приходится решать в любой системе это — работа с данными (обычно хранящимися в файлах) и управление работающими в системе программами (процессами). Для получения достаточно подробной информации по каждой из команд используйте команду man, например:
 user@dk4n31:~$ man ls.
В таблице 1.2 приведены основные команды взаимодействия пользователя с файловой системой в GNU Linux посредством командной строки.
 
Команда
 Расшифровка
Описание
pwd
Print Working Directory
определение текущего каталога
Команда
 Расшифровка
Описание
cd
Change Directory
смена каталога
ls
LiSt
вывод списка файлов
mkdir
MaKe DIRectory
создание пустых каталогов
touch
 
создание пустых файлов
rm
ReMove
удаление файлов или каталогов
mv
MoVe
перемещение файлов и каталогов
cp
CoPy
копирование файлов и каталогов
cat
 
вывод содержимого файлов
Таблица 2 Основные команды взаимодействия пользователя с файловой системой
2.4. Полезные комбинации клавиш
 
Для удобства и экономии времени при работе в терминале существует большое количество сокращённых клавиатурных команд.
Клавиши ↑ и ↓ позволяют увидеть историю предыдущих команд в bash. Количество хранимых строк определено в переменной окружения HISTSIZE.
Клавиши ← и → перемещают курсор влево и вправо в текущей строке, позволяя редактировать команды. 
Сочетания клавиш Ctrl + a и Ctrl + e перемещают курсор в начало и в конец текущей строки. Клавиши Ctrl + k удаляет всё оттекущей позиции курсора до конца строки, а Ctrl + w или Alt + Backspace удаляют слово перед курсором.
Сочетание клавиш Ctrl + d в пустой строке служит для завершения текущего сеанса. Для завершения выполняющейся в данный момент команды можно использовать Ctrl + c . Также данное сочетание отменит редактирование командной строки и вернёт приглашение командной строки. Ctrl + l очищает экран.
 
3 Порядок выполнения лабораторной работы
3.1 Перемещение по файловой системе
 
Открыла терминал
 

Рисунок 1 Окно терминала
 
Убедилась, что нахожусь в домашнем каталоге пользователя, который обозначается символом ~
С помощью команды pwd узнаю полный путь к своему домашнему каталогу

Рисунок 2 Путь к домашнему каталогу
 
Перешла в подкаталог Документы своего домашнего каталога, указав относительный путь
 

Рисунок 3 Каталог Документы
 
Перешла в каталог local – подкаталог usr корневого каталога, указав абсолютный путь к нему (/usr/local)
 

Рисунок 4 Каталог local
 
Использую  комбинацию ‘cd -’ для возвращения в последний посещённый пользователем каталог. Следом использую комбинацию ‘cd ..’  для перехода в каталог выше по иерархии. Теперь я нахожусь в домашнем каталоге
 

Рисунок 5 Переход в домашний каталог
 
Вывела список файлов своего домашнего каталога командой ls
 

Рисунок 6 Список файлов домашнего каталога
 
Открыла домашний каталог, введя в терминале команду nautilus. Убеждаюсь в том, что список файлов, полученных с помощью команды ls, совпадает с файлами, отображающимися в графическом файловом менеджере
 

Рисунок 7Домашний каталог
 
Вывожу список файлов каталога Документы, указывая после утилиты ls относительный путь к каталогу. В каталоге Документы нет файлов, поэтому вывод пустой
 

Рисунок 8 Список файлов каталога Документы
 
 
Вывела список файлов каталога /usr/local указав абсолютный путь к нему
 

Рисунок 9 Список файлов каталога /usr/local
 
Для команды ls существует довольно много опций (ключей), ниже дано описание некоторых из них
 

Рисунок 10 Ключи для команды ls
 
Командой ls  и ключом –a вывела список всех файлов, включая скрытые файлы
 

Рисунок 11 Использование ключа –a команды ls
 
Командой ls и ключом –R осуществила рекурсивный вывод списка файлов и подкаталогов Домашнего каталога
 

Рисунок 12 Использование ключа –R команды Ls
 
С помощью команды  ls /usr/local и ключа –i осуществила вывод уникального номера файла (inode) в файловой системе перед каждым файлом указанного каталога
 

Рисунок 13 использование ключа –I команды ls
 
3.2 Создание пустых каталогов и файлов
 
Создаю в домашнем каталоге подкаталог с именем parentdir, используя для этого команду mkdir. После ввожу команду ls для того, чтобы убедиться, что подкаталог действительно создан
 

Рисунок 14 Создание подкаталога
 
Используя команду mkdir, создаю подкаталог dir в только что созданном каталоге parentdir

Рисунок 15 Создание подкаталога в каталоге
 
Теперь перехожу в директорию parentdir, создаю в ней подкаталоги dir1, dir2, dir3, введя несколько аргументов для команды mkdir
 

Рисунок 16 Создание нескольких подкаталогов
 
Мне требуется создать подкаталог в каталоге, отличном от текущего, поэтому путь к нему требуется указать в явном виде, т.е. ~/newdir. Сначала указываю домашнюю директорию, в которой буду создавать подкаталог, а потом название создаваемого подкаталога. Убеждаюсь, что в домашнем каталоге создан подкаталог newdir. Для этого ввожу команду ls ~ и вижу имя созданного подкаталога

Рисунок 17 Создание подкаталога с указанием пути в явном виде
 
Опция – parents (краткая форма -p) позволяет создавать иерархическую цепочку подкаталогов, создавая все промежуточные каталоги. Использую ее совместно с командой mkdir, чтобы создать последовательность вложенных каталогов newdir/dir1/dir2 в домашнем каталоге

Рисунок 18 Использовние опции parents
 
Создам файл test.txt в каталоге ~/newdir/dir1/dir2, используя команду touch. После этого введу команду ls ~/newdir/dir1/dir2 и увижу, что созданный только что файл действительно есть
 

Рисунок 19 Использование команды touch
 
3.3 Перемещение и удаление файлов или каталогов
 
Для удаления каталогов воспользуюсь командой rm. Запрашиваю подтверждение на удаление каждого файла в текущем каталоге с помощью ключа -i, удаляю в подкаталоге /newdir/dir1/dir2/ все файлы с именами, заканчивающимися на .txt, прописав в имени файла маску *, обозначающую любой символ или строку символов в имени файла
 

Рисунок 20 Использование команды rm
 
Следующим шагом удаляю из текущего каталога (без запроса подтверждения на удаление) каталог newdir, а также файлы, чьи имена начинаются с dir в каталоге parentdir. Проверяю, что каталоги и файлы удалены, используя команду ls 
 

Рисунок 21 Удаление файлов с указанием “начала их названия”
 
Создаю последовательности вложенных каталогов parentdir1/dir1 parentdir2/dir2 с помощью ключа -p команды mkdir. Также создаю каталог parentdir3
 

Рисунок 22 Создание последовательности вложенных каталогов
 
Используя команды cp и mv копирую файл test2.txt в каталог parentdir3, а test1.txt перемещаю туда же
 

Рисунок 23 Перемещение и копирование файлов
 
С помощью команды ls проверяю содержимое каталога parentdir3. В нем находятся скопированный из parentdir2/dir2 файл test2.txt и перемещенный из parentdir1/dir1 файл test1.txt
 

Рисунок 24 Проверка 1 содержимого каталога
 
Также проверяю, что файл test1.txt действительно перемещен из parentdir1/dir1 (т.е. его там больше нет). Убеждаюсь, что все сделано верно, так как вывод пустой, т.е. в указанном каталоге нет файлов
 

Рисунок 25 Проверка 2 содержимого каталога
 
Проверяю, что файл test2.txt был скопирован из parentdir2/dir2 (т.е. файл все еще находится в указанном каталоге)
 

Рисунок 26 Проверка 3 содержимого каталога
 
          Смотрю, какие файлы находятся в каталоге parentdir3. Копирую файл test2.txt из parentdir3 в этот же каталог под новым именем – subtest2.txt. 
 

Рисунок 27 Переименование файла путем его копирования
 
          Используя команду mv переименовываю файл test1.txt в newtest.txt. Снова смотрю содержимое каталога parentdir3, вижу 3 файла: newtest.txt, subtest2.txt, test2.txt и убеждаюсь, что все сделано верно
 

Рисунок 28 Переименование файла
 
Перехожу в директорию parentdir1 с помощью команды cd. Переименовываю каталог dir1 в каталоге parentdir1 в newdir с помощью команды mv. (Указывать путь к подкаталогу dir1 не нужно, т.к. я уже перешла в директорию, где находится этот файл) 
 

Рисунок 29 Переименование файла командой mv 
 
Возвращаюсь в домашнюю директорию с помощью утилиты cd. Команда cat объединяет файлы и выводит их на стандартный вывод. Использую команду cat,  чтобы прочитать файл hosts в подкаталоге etc корневого каталога. Для этого в аргументе к команде указываю абсолютный путь к файлу
 

Рисунок 30 Использование команды cat
 
4 Задания для самостоятельной работы
 
1.    Используя команду pwd, узнаю путь к своей домашней директории
 

Рисунок 31 Путь к домашней директории
 
2.    Ввожу предложенную последовательность команд:
Сначала я возвращаюсь в домашнюю директорию, создаю в ней директорию tmp, перехожу в подкаталог домашнего каталога tmp с помощью команды cd
Далее я ввожу команду pwd и получаю относительный путь к директории tmp, начинающийся от домашнего каталога пользователя, потому что именно в нем я сама создала директорию
Следующим шагом я использую команду cd /tmp. tmp – подкаталог корневого каталога, в котором содержатся временные файлы, эта директория есть в системе по умолчанию и путь к ней отличен он созданной мной директории tmp, поэтому при последующем использовании утилиты pwd, я получаю вывод /tmp (перехожу в разные каталоги tmp)
 

Рисунок 32 Использование команд tmp
 
3. Перехожу в корневой каталог с помощью cd /, просматриваю его содержимое с помощью команды ls. Также добавляю к команде ls ключ -a, чтобы увидеть скрытые файлы «.» и «..» в директории
 

Рисунок 33 Команда ls с ключом -a
 
Возвращаюсь в домашнюю директорию с помощью cd, указав абсолютный путь. Просматриваю содержимое домашнего каталога командой ls. Чтобы просмотреть содержимое со скрытыми файлами снова использую команду ls с ключом –a
 

Рисунок 34 Просмотр содержимого домашнего каталога
 
Из домашней директории просматриваю содержимое каталога etc с помощью команды ls, указав абсолютный путь к искомому каталогу

Рисунок 35 Просмотр содержимого каталога etc
 
С помощью команды ls и ключа –a смотрю содержание каталога /utc/local, включая скрытые файлы.
 

Рисунок 36 Просмотр содержимого каталога /utc/local
 
4. Пользуясь командой mkdir и ключом -p, в своём домашнем каталоге создаю каталог temp и каталог labs с подкаталогами lab1, lab2 и lab3 одной командой
 

Рисунок 37 Создание каталога и подкаталогов в нем
 
Используя команду touch, в каталоге temp создаю файлы text1.txt,text2.txt,text3.txt
 

Рисунок 38 Создание файлов в каталоге
 
Использую команду ls, желая просмотреть содержимое только что созданных каталогов. Наглядно убеждаюсь, что задание выполнено верно, т.к. все желаемые каталоги и файлы действительно созданы
 

Рисунок 39 Просмотр содержимого каталогов
 
5. Открываю текстовый редактор mousepad. Нахожу каталог temp, захожу в него и поочередно открываю созданные в нем файлы. Записываю в файл text1.txt свое имя, в файл text2.txt фамилию, в файл text3.txt учебную группу
 

Рисунок 40 Поиск файлов в текстовом редакторе

Рисунок 41 Запись данных в файл
 

Рисунок 42 Запись данных в файл
 
 

Рисунок 43 Запись данных в файл
 
Проверяю правильность выполнения команд. Перехожу в каталог temp с помощью команды cd. Использую утилиту cat, чтобы прочесть содержимое файлов text.txt, text.2.txt, text3.txt и убеждаюсь, что введенные в файлы данные сохранены
 

Рисунок 44 Просмотр содержимого файлов
 
Возвращаюсь в текстовый редактор, сохраняю только что введенные данные с отступом на следующую строку, чтобы при выводе командой cat данные находились на разных строках
 

Рисунок 45 Вывод содержимого нескольких файлов
 
6. С помощью команды cp, копирую все файлы, чьи имена заканчиваются на .txt, из каталога ~/temp в каталог labs
 

Рисунок 46 Копирование файлов командой cp
 
После этого переименовываю файлы каталога labs и перемещаю их следующим образом: text1.txt переименовала в firstname.txt и переместила в подкаталог lab1, text2.txt в lastname.txt в подкаталог lab2, text3.txt в id-group.txt в подкаталог lab3
 

Рисунок 47 Переименование и перемещение файлов 
 
Командой ls проверяю содержимое каталога labs и подкаталогов lab1, lab2, lab3
 

Рисунок 48 Просмотр содержимого каталогов
 
Используя команду cat, просматриваю содержимое недавно перемещенных и переименованных файлов. Убеждаюсь, что задания выполнены верно
 

Рисунок 49 Просмотр содержимого файлов
 
7. В ходе выполнения работы я создавала новые директории только в домашнем каталоге. Рекурсивно удалю созданные в ходе лабораторной работы каталоги в домашнем каталоге, все их подкаталоги и файлы в них тоже будут удалены. Использую команду ls, чтобы проверить содержимое домашнего каталога
 

Рисунок 50 Просмотр содержимого домашнего каталога
 
 Нахожу созданные в ходе работы каталоги. С помощью команды rm и ее ключа -R удаляю каталоги labs parentdir parentdir1 parentdir2 parentdir3 temp tmp  вместе с их содержимым
 

Рисунок 51 Удаление каталогов и их содержимого
 
Проверяю с помощью команды ls, удалились ли каталоги и убеждаюсь, что задание выполнено верно
 

Рисунок 52 Просмотр имеющихся каталогов
 
5 Вывод
 
В ходе выполнения лабораторной работы я приобрела практические навыки работы с операционной системой на уровне командной строки (организация файловой системы, навигация по файловой системе, создание и удаление файлов и директорий)
 
6 Список литературы и источников
 
1.    https://esystem.rudn.ru/mod/resource/view.php?id=1030548
2.    https://esystem.rudn.ru/mod/page/view.php?id=1030497
 

